# 图片编码

图像编码又称为图像压缩

图像压缩是数据压缩技术在数字图像上的应用，是一种数字信息表示方式。图像编码格式的主要目的是减少图像数据中冗余信息，保留图像的质量和细节，尽可能使图像变得更小，从而用更加高效的进行数字图像的存储和传输。



## JPEG&JPG

JPEG和JPG是相同的文件格式，只是首字母缩写词和文件扩展名不同。由联合图像专家组 (JPEG)是经过有损压缩的一种光栅图像。有损压缩意味着 JPEG 消除了一些数据以减小其文件大小，这反过来又降低了图像质量。JPEG的文件大小相对较小，在磁盘或存储卡上节省更多空间。

JPEG通常用于在数码相机和打印中保存图像，只要不需要进一步编辑。JPEG 是一种平面图像格式，这意味着所有编辑都保存在一个图层中，并且无法撤销修改。与 PNG 和 GIF 不同，它不支持透明度。

JPEG 是 Web 使用的理想选择。网站站点访问者可以快速加载图像，而质量损失几乎看不出来。JPEG也适用于图像共享，因为它的有损质量表明 JPEG 具有相当小的文件大小，所以共享起来快速便捷。

JPEG 是最常见的文件格式之一。此外，甚至可以将图像转换为渐进式 JPEG格式，以便更快地在互联网上加载图像。这样的目的非常好理解，因为 JPEG 文件支持所有浏览器和操作系统并提供绝佳的压缩效率。

目前几乎所有主流浏览器，如**MicrosoftEDGE**、Google Chrome、Safari和Mozilla Firefox，从它们的最早版本开始就支持这种图像文件类型。

但是，JPEG 不是其中包含文本行的图像的最佳选择，例如视频屏幕截图和信息图表。这是由于有损图像压缩，这可能会使图像中的文本难以阅读。



# PNG

便携式网络图形 (PNG)是一种具有无损压缩的栅格图像格式。由于 PNG 是无损的，它会保留其原始数据，并且其质量保持不变。这导致 PNG 具有比 JPEG 更高的图像质量，同时保持其细节和颜色对比度，更适用于保存更多细节的特殊功能场景，当然相对来说PNG图像体积也较大。

PNG 中的文本信息比 JPEG 中的看起来更清晰，针对展示高质量图片（例如作品集网站的设计作品和照片）的场景，或强调文本的图形（如屏幕截图、信息图或横幅）的场景，PNG都是更好的选择。PNG 文件格式针对数字用途进行了优化，使其成为最常用的图像格式之一。它还支持比 GIF 格式更多的颜色——PNG 可以处理多达 1600 万种颜色，而 GIF 只支持 256 种颜色，这使可以拥有更加生动的图像。而 PNG 文件也可以保留透明度，使其成为徽标的理想选择。

尽管可以在不损失质量的情况下编辑 PNG 文件，但如果想要打印图片，则 PNG 效果并不理想，因为与 TIFF 等打印优化格式相比，它的分辨率相对较低。

目前所有主要浏览器和操作系统标准图像查看器都支持 PNG格式。



## GIF

图形交换格式 (GIF)是一种使用无损压缩的光栅图像格式。但是，GIF 文件是 8 位的，只能显示 256 种颜色。这意味着 GIF 的清晰度不如其他光栅格式。相比之下，JPEG 可以提供高达每像素 24 位的服务，从而提供 16,777,216 种颜色变化。

GIF的 8 位限制使文件大小很小，使 GIF 成为创建吸引人的短动画内容的首选格式。尽管图像质量有限，许多人还是使用 GIF，因为它提供了一种传递比静态图像更精细的视觉内容的方法，所以很多动图都是GIF格式的。

所有主要浏览器和操作系统及其标准图像查看器都支持 GIF。