# 阻塞/非阻塞/处理

## 1.何为阻塞？
简单来说就是等，当程序需要从终端或设备或网络读取数据时，但没有数据，此时程序就会停在这里不动。<br>
Block阻塞：当进程调用一个阻塞的系统函数时，该进程被置于睡眠（Sleep）状态，这时内核调度其它进程运行，直到该进程等待的事件发生了（比如网络上接收到数据包，或者调用sleep指定的睡眠时间到了）它才有可能继续运行。与睡眠状态相对的是运行（Running）状态，在Linux内核中，处于运行状态的进程分为两种情况：<br>
 正在被调度执行。CPU处于该进程的上下文环境中，程序计数器（eip）里保存着该进程的指令地址，通用寄存器里保存着该进程运算过程的中间结果，正在执行该进程的指令，正在读写该进程的地址空间。<br>
 就绪状态。该进程不需要等待什么事件发生，随时都可以执行，但CPU暂时还在执行另一个进程，所以该进程在一个就绪队列中等待被内核调度。系统中可能同时有多个就绪的进程，那么该调度谁执行呢？内核的调度算法是基于优先级和时间片的，而且会根据每个进程的运行情况动态调整它的优先级和时间片，让每个进程都能比较公平地得到机会执行，同时要兼顾用户体验，不能让和用户交互的进程响应太慢。<br>

 ## 2.read函数阻塞
总结read 函数返回值：
- 1.返回非零值：  实际read到的字节数
- 2.返回-1：
  - 1：errno != EAGAIN (或!= EWOULDBLOCK)  read出错
  - 2：errno == EAGAIN (或== EWOULDBLOCK)  设置了非阻塞读，并且没有数据到达。
- 3.返回0：读到文件末尾

## 3.代码实例
下面的代码是阻塞实例的一种处理方式，属于select模型，但更好的模型是epoll模型<br>

```C
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <errno.h>
#include <string.h>

#define MSG_TRY "try again\n"
#define MSG_TIMEOUT "time out\n"

int main(void)
{
	char buf[10];
	int fd, n, i;

	fd = open("/dev/tty", O_RDONLY|O_NONBLOCK);
	if(fd < 0){
		perror("open /dev/tty");
		exit(1);
	}
    printf("open /dev/tty ok... %d\n", fd);

	for (i = 0; i < 5; i++){
		n = read(fd, buf, 10);
		if(n > 0){    //说明读到了东西
			break;
		}
		if(errno != EAGAIN){   //EWOULDBLK
			perror("read /dev/tty");
			exit(1);
		}
		sleep(1);
		write(STDOUT_FILENO, MSG_TRY, strlen(MSG_TRY));
	}

	if(i == 5){
		write(STDOUT_FILENO, MSG_TIMEOUT, strlen(MSG_TIMEOUT));
	}else{
		write(STDOUT_FILENO, buf, n);
	}

	close(fd);

	return 0;
}


```
