# Lseek函数
## 1.文件偏移
Linux中可使用系统函数lseek来修改文件偏移量(读写位置)<br>

每个打开的文件都记录着当前读写位置，打开文件时读写位置是0，表示文件开头，通常读写多少个字节就会将读写位置往后移多少个字节。但是有一个例外，如果以O_APPEND方式打开，每次写操作都会在文件末尾追加数据，然后将读写位置移到新的文件末尾。lseek和标准I/O库的fseek函数类似，可以移动当前读写位置（或者叫偏移量）。<br>

回忆fseek的作用及常用参数(whence)。 ``SEEK_SET``、``SEEK_CUR``、``SEEK_END``<br>

``int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);``成功返回0；失败返回-1<br>
特别的：超出文件末尾位置返回0；往回超出文件头位置，返回-1<br>

``off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);``失败返回-1；成功：返回的值是较文件起始位置向后的偏移量。<br>
whence的取值参数包括以下三个：<br>
```
SEEK_SET 从文件头
SEEK_CUR 从当前
SEEK_END 文件结尾
```
lseek()函数的功能是从whence开始偏移offset字节,offset可正可负。<br>
特别的：lseek允许超过文件结尾设置偏移量，文件会因此被拓展。<br>
__注意:__ 文件“读”和“写”使用同一偏移位置。<br>
下面的实例展示了这种特性，也是lseek()函数的一般用法：<br>
```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>
#include <fcntl.h>

int main(void)
{
	int fd, n;
	char msg[] = "It's a test for lseek\n";
	char ch;

	fd = open("lseek.txt", O_RDWR|O_CREAT, 0644);
	if(fd < 0){
		perror("open lseek.txt error");
		exit(1);
	}

	write(fd, msg, strlen(msg));    //使用fd对打开的文件进行写操作，完成后读写指针位于文件结尾处。

	lseek(fd, 0, SEEK_SET);         //修改文件读写指针位置，位于文件开头。

	while((n = read(fd, &ch, 1))){
		if(n < 0){
			perror("read error");
			exit(1);
		}
		write(STDOUT_FILENO, &ch, n);   //将文件内容按字节读出，写出到屏幕
	}

	close(fd);

	return 0;
}
```
## 2.lseek常用应用

### 1.lseek拓展文件
IO_write操作才能实质性的拓展文件。单lseek是不能进行拓展的。<br>
一般：``write(fd, "a", 1);	``<br>

```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>
#include <fcntl.h>

int main(void)
{
	int fd;

	fd = open("lseek.txt", O_RDWR|O_CREAT|O_TRUNC, 0644);
	if(fd < 0){
		perror("open lseek.txt error");
		exit(1);
	}


	lseek(fd, 100, SEEK_SET);
	write(fd,"a",1);
	close(fd);

	return 0;
}

```



### 2.获取文件大小
通过lseek获取文件的大小：``lseek(fd, 0, SEEK_END);``<br>
上面这条语句的返回值就是文件的大小。<br>
# 注意
lseek函数返回的偏移量总是相对于文件头而言。<br>
