# 环境变量
## 1.常见环境变量
### 1.PATH
可执行文件的搜索路径。ls命令也是一个程序，执行它不需要提供完整的路径名/bin/ls，然而通常我们执行当前目录下的程序a.out却需要提供完整的路径名./a.out，这是因为PATH环境变量的值里面包含了ls命令所在的目录/bin，却不包含a.out所在的目录。PATH环境变量的值可以包含多个目录，用:号隔开。在Shell中用echo命令可以查看这个环境变量的值：<br>
``$ echo $PATH``<br>
### 2.SHELL
当前Shell，它的值通常是/bin/bash。<br>
### 3.TERM
当前终端类型，在图形界面终端下它的值通常是xterm。xterm是一个X Window System上的终端模拟器，用来提供多个独立的SHELL输入输出。终端类型决定了一些程序的输出显示方式，比如图形界面终端可以显示汉字，而字符终端一般不行。<br>
### 4.LANG
语言和locale，决定了字符编码以及时间、货币等信息的显示格式。<br>
### 5.HOME
当前用户主目录的路径，很多程序需要在主目录下保存配置文件，使得每个用户在运行该程序时都有自己的一套配置。<br>

## 2.相关函数操作

### 1.getenv函数
获取环境变量值<br>
``char *getenv(const char *name);`` 	成功：返回环境变量的值；失败：NULL (name不存在)<br>
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

extern char **environ;

char *my_getenv(const char *name)
{
	char *p = NULL;
	int i, len;

	for(i = 0; environ[i] != NULL; i++){
		p = strstr(environ[i], "=");
		len = p - environ[i];
		if(strncmp(name, environ[i], len) == 0){
			return p+1;
		}
	}

	return NULL;
}

int main(int argc, char *argv[])
{
	char *p = NULL;

	p = getenv(argv[1]);
	//p = my_getenv(argv[1]);

	if (p == NULL)
		printf("there is no match\n");
	else
		printf("%s\n", p);

	return 0;
}
```


### 2.setenv函数
设置环境变量的值	<br>
``int setenv(const char *name, const char *value, int overwrite);``  	成功：0；失败：-1<br>
参数overwrite取值：	<br>
- 1：覆盖原环境变量
- 0：不覆盖。(该参数常用于设置新环境变量，如：ABC = haha-day-night)

### 3.unsetenv函数
删除环境变量name的定义<br>
``int unsetenv(const char *name);`` 	成功：0；失败：-1 <br>
注意事项：name不存在仍返回0(成功)，当name命名为"ABC="时则会出错。<br>
