# 线程
## 1.线程的概念

LWP：light weight process 轻量级的进程，本质仍是进程(在Linux环境下)
- 进程：独立地址空间，拥有PCB
- 线程：也有PCB，但没有独立的地址空间(共享)
- 区别：在于是否共享地址空间。	独居(进程)；合租(线程)。
- Linux下：
  - 线程：最小的执行单位
  - 进程：最小分配资源单位，可看成是只有一个线程的进程。

## 2.Linux内核线程实现原理
类Unix系统中，早期是没有“线程”概念的，80年代才引入，借助进程机制实现出了线程的概念。因此在这类系统中，进程和线程关系密切。
- 1.轻量级进程(light-weight process)，也有PCB，创建线程使用的底层函数和进程一样，都是clone
- 2.从内核里看进程和线程是一样的，都有各自不同的PCB，但是PCB中指向内存资源的三级页表是相同的
- 3.进程可以蜕变成线程
- 4.线程可看做寄存器和栈的集合
- 5.在linux下，线程最是小的执行单位；进程是最小的分配资源单位

察看LWP号：ps –Lf pid 查看指定线程的lwp号。<br>
三级映射：进程PCB --> 页目录(可看成数组，首地址位于PCB中) --> 页表 --> 物理页面 --> 内存单元。
参考：《Linux内核源代码情景分析》 ----毛德操<br>
对于进程来说，相同的地址(同一个虚拟地址)在不同的进程中，反复使用而不冲突。原因是他们虽虚拟址一样，但，页目录、页表、物理页面各不相同。相同的虚拟地址，映射到不同的物理页面内存单元，最终访问不同的物理页面。<br>

但！线程不同！两个线程具有各自独立的PCB，但共享同一个页目录，也就共享同一个页表和物理页面。所以两个PCB共享一个地址空间。<br>

实际上，无论是创建进程的fork，还是创建线程的pthread_create，底层实现都是调用同一个内核函数clone。<br>如果复制对方的地址空间，那么就产出一个“进程”；如果共享对方的地址空间，就产生一个“线程”。<br>

因此：Linux内核是不区分进程和线程的。只在用户层面上进行区分。所以，线程所有操作函数 pthread_* 是库函数，而非系统调用。<br>

## 3.线程共享与非共享资源
### 1.线程共享资源
- 1.文件描述符表
- 2.每种信号的处理方式(建议不要使用线程的同时使用信号机制)
- 3.当前工作目录
- 4.用户ID和组ID
- 5.内存地址空间(.text/.data/.bss/heap/共享库)(栈不包括在内)

### 2.不共享资源
- 1.线程ID
- 2.处理器现场和栈指针(内核栈)
- 3.独立的栈空间(用户空间栈)
- 4.errno变量
- 5.信号屏蔽字
- 6.调度优先级

### 3.优缺点
优点：<br>
- 1.提高程序的并发性
- 2.开销小
- 3.数据通信、共享数据方便

缺点：<br>
- 1.库函数、不稳定
- 2.调试困难、不支持GDB
- 3.对信号支持不好

优点相对突出，缺点均不是硬伤。Linux下由于实现方法导致进程、线程差别不是很大。


## 4.线程控制基本函数

### 1.pthread_self函数
获取线程ID。其作用对应进程中 getpid() 函数。<br>
``pthread_t pthread_self(void);``	返回值：成功：0；	失败：无！<br>
线程ID：pthread_t类型，本质：在Linux下为无符号整数(%lu)，其他系统中可能是结构体实现<br>
线程ID是进程内部，识别标志。(两个进程间，线程ID允许相同)<br>
注意：不应使用全局变量 pthread_t tid，在子线程中通过pthread_create传出参数来获取线程ID，而应使用pthread_self。<br>


### 2.pthread_create函数
创建一个新线程。		其作用，对应进程中``fork()`` 函数。<br>
``int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, void *(*start_routine) (void *), void *arg);``<br>
返回值：成功：0；	失败：错误号	-----Linux环境下，所有线程特点，失败均直接返回错误号。<br>

__参数：__<br>
``pthread_t``：当前``Linux``中可理解为：``typedef unsigned long int pthread_t``。<br>
- 1.``pthread_t *thread``:传出参数，保存系统为我们分配好的线程ID
- 2.``const pthread_attr_t *attr``通常传``NULL``，表示使用线程默认属性。若想使用具体属性也可以修改该参数。
- 3.``void*(*start_routine)(void*)``:函数指针，指向线程主函数(线程体)，该函数运行结束，则线程结束。这是一个回调函数
- 4.``void *arg``:给回调函数``void*(*start_routine)(void*)``传递的参数。


一个创建线程的小实例：<br>
```c
#include<unistd.h>
#include<string.h>
void *tfn(void *arg)
{
        printf("tfn>>pid = %d,tid = %lu\n",getpid(),pthread_self());
        return (void *)0;
}

int main()
{
        pthread_t tid;
        printf("main>>pid = %d,tid = %lu\n",getpid(),pthread_self());
        int ret = pthread_create(&tid,NULL,tfn,NULL);
        if(ret != 0 )
        {
                fprintf(stderr,"pthread_create erro: %s\n",strerror(ret));
        }
        sleep(1);//如果主控线程执行了下一句return，那么其他线程就没有执行的机会了，所以这里有一个sleep
        return 0;
}
```

在一个线程中调用pthread_create()创建新的线程后，当前线程从pthread_create()返回继续往下执行，而新的线程所执行的代码由我们传给pthread_create的函数指针start_routine决定。

pthread_create成功返回后，新创建的线程的id被填写到thread参数所指向的内存单元。我们知道进程id的类型是pid_t，每个进程的id在整个系统中是唯一的，调用getpid()可以获得当前进程的id，是一个正整数值。线程id的类型是thread_t，它只在当前进程中保证是唯一的，在不同的系统中thread_t这个类型有不同的实现，它可能是一个整数值，也可能是一个结构体，也可能是一个地址，所以不能简单地当成整数用printf打印，调用pthread_self(3)可以获得当前线程的id。<br>

attr参数表示线程属性，通常情况下我们都很少去改attr的值，本文不深入讨论线程属性，所有代码例子都传NULL给attr参数，表示线程属性取缺省值<br>

下面的程序循环创建多个线程：<br>
```c
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>

void *tfn(void *arg)
{
	int i;

	i = (int)arg;
	sleep(i);	 //通过i来区别每个线程
	printf("I'm %dth thread, Thread_ID = %lu\n", i+1, pthread_self());

	return NULL;
}

int main(int argc, char *argv[])
{
	int n = 5, i;
	pthread_t tid;

	if (argc == 2)
		n = atoi(argv[1]);

	for (i = 0; i < n; i++) {
		pthread_create(&tid, NULL, tfn, (void *)i);
		//将i转换为指针，在tfn中再强转回整形。
	}
	sleep(n);
	printf("I am main, and I am not a process, I'm a thread!\n"
			"main_thread_ID = %lu\n", pthread_self());

    pthread_exit(NULL);
}
```
__偶遇神坑：__<br>
如果线程执行函数接受的参数是一个地址，而这个地址所指向的值在主函数main中持续变换，那么线程执行时取得的值是不确定的。<br>
实例如下，我们只需要将上面的程序更改一点：<br>
```c
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>

void *tfn(void *arg)
{
	int i;

	i = *((int*)arg);//更改的地方
	sleep(i);	 //通过i来区别每个线程
	printf("I'm %dth thread, Thread_ID = %lu\n", i+1, pthread_self());

	return NULL;
}

int main(int argc, char *argv[])
{
	int n = 5, i;
	pthread_t tid;

	if (argc == 2)
		n = atoi(argv[1]);

	for (i = 0; i < n; i++) {
		pthread_create(&tid, NULL, tfn, (void *)&i);//更改的地方
		//将i转换为指针，在tfn中再强转回整形。
	}
	sleep(n);
	printf("I am main, and I am not a process, I'm a thread!\n"
			"main_thread_ID = %lu\n", pthread_self());

    pthread_exit(NULL);
}
```

### 3.pthread_exit函数
在说pthread_exit函数之前，我们再来详细了解一下C语言中的“退出”语句。<br>
- 1.return 返回调用者的位置
- 2.exit 退出进程
- 3.pthread_exit() 退出线程

对比return和exit的区别：执行exit意味着程序就强制结束了，而return则仅仅是退回到调用者的地方
不一定退出。<br>

所以当主函数main调用return后其他线程也就不能执行了，因为进程结束了。
而我们知道main函数也可以理解为一个线程，如果我们在main函数中不使用return，而用
pthread_exit函数做退出函数，那么我们就不用在main函数sleep等待其他线程运行结束。<br>

```c
#include<pthread.h>
void pthread_exit(void *retval);
```
实例：<br>
```c
int main()
{
  ...
  pthread_exit((void*)0);
}
```

### 4.pthread_join函数
我们用这个函数回收线程。<br>
```c
#include<pthread.h>
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
```
对于参数``retval``，它接收线程退出的返回值``(void*)``，所以是``**retval``。<br>
看一下``pthread_join``函数的简单实用：<br>

```c
#include<stdio.h>
#include<string.h>
#include<stdlib.h>
#include<pthread.h>
#include<unistd.h>

typedef struct{
        int var;
        char str[1024];
} exit_t;
void *tfn(void *arg)
{
        exit_t *ret;

        ret = malloc(sizeof(exit_t));
        ret->var = 77;
        strcpy(ret->str,"hello pthread");
        return (void *)ret;
}
int main()
{
        pthread_t tid;
        exit_t *ret;

        pthread_create(&tid,NULL,tfn,NULL);
        pthread_join(tid,(void**)&ret);
        printf("pthread var = %d, str = %s\n",ret->var,ret->str);
        return 0;
}
```

### 5.pthread_detach函数
``int pthread_detach(pthread_t tread)``。分离线程tid<br>
一般情况下，线程终止后，其终止状态一直保留到其它线程调用``pthread_join``获取它的状态为止。但是线程也可以被置为``detach``状态，这样的线程一旦终止就立刻回收它占用的所有资源，而不保留终止状态。不能对一个已经处于``detach``状态的线程调用``pthread_join``，这样的调用将返回``EINVAL``。如果已经对一个线程调用了``pthread_detach``就不能再调用``pthread_join``了。<br>
```c
#include<stdio.h>
#include<string.h>
#include<stdlib.h>
#include<pthread.h>
#include<unistd.h>

void *thr_fn(void *arg)
{
        int n = 3;
        while(n--)
        {
                printf("thread count %d\n",n);
                sleep(1);
        }
        return (void*)1;
}

int main()
{
        pthread_t tid;
        void *tret;
        int err;

        pthread_create(&tid,NULL,thr_fn,NULL);

        pthread_detach(tid);//fisttime to run program annotate this sentense.next time delete annotation and compare the diffrent of two consequence.

        while(1)
        {
                err = pthread_join(tid,&tret);
                if(err!=0)
                        fprintf(stderr,"thread %s\n",strerror(err));
                else
                        fprintf(stderr,"thread exit code %d\n",(int)tret);
                sleep(1);
        }
        return 0;
}
```
我们通过对比两次的结果发现，我们可以使用detach实现子线程的“回收”。<br>

### 5.pthread_cancel函数
用来杀死线程。<br>
``int pthread_cancel(pthread_t tread)``<br>
要注意的是如果我们要杀死一个线程，那么线程必须要有 **取消点** 。
通常来说，当线程在系统调用时就达到一个取消点。<br>
``pthread_testcancel();``如果我们的线程没有使用系统调用，那么我们可以使用这个函数自己加一个取消点。<br>

__终止线程的方式：__<br>
- 1.从线程主函数``return``。这种方法对主控线程不适用
- 2.一个线程可以调用``pthread_cancel``终止同一个进程中的另一个线程
- 3.线程可以调用``pthread_exit``终止自己。

### 6.pthread_equal函数
比较两个线程ID是否相等<br>
``int pthread_equal(pthread_t t1,pthread_t t2);``
有可能Linux在未来线程ID pthread_t类型被修改为结构体实现。<br>
