# 软件基础知识

## 1.软件的定义
**错误观念：** *“软件就是程序，软件开发就是编代码”*<br>

### 1.软件的定义
软件是计算机系统中与硬件相互依存的另一部分，它包括程序，数据及其相关文档的完整集合。<br>

### 2.程序的定义
程序是按事先设计的功能和性能要求执行的指令序列<br>

### 3.数据的定义
数据时使程序能正常操纵信息的数据结构<br>

### 4.文档的定义
文档是与程序开发，维护和使用有关的图文材料。<br>

## 2.软件的十大特性

### 1.形态特性
软件是无形的、不可见的逻辑实体。度量常规产品的几何尺寸、物理特性和化学成分对它却是毫无意义的。<br>

### 2.智能特性
软件是复杂的智力产品，它的开发凝聚了人们的大量脑力劳动，它本身也体现了知识实践经验和人类的智慧，具有一定的智能。它可以帮助我们解决复杂的计算、分析、判断和决策问题。<br>

### 3.开发特性
尽管已经有了一些工具(也是软件)来辅助软件开发工作，但到目前为止尚未实现自动化。软件开发中仍然包含了相当分量的个体劳动，使得这一大规模知识型工作充满了个人行为和个人因素。<br>

### 4.质量特性
软件是由人编写的，由于其开发特性存在，所以不存在完全没有缺陷的软件。<br>

### 5.生产特性
与硬件或传统制造业产品的生产完全不同，软件一旦设计开发出来，如果需要提供多个用户，它的复制十分简单，其成本也极为有限。<br>

### 6.管理特性
由于上面的特性存在，所以软件过程中的管理显得尤为重要，相比传统行业，也更为独特。比如架构师极为重要。<br>

### 7.环境特性
软件的开发和运行都离不开相关的计算机系统环境，包括支持它的开发和运行的相关硬件和软件。软件对于计算机系统的环境有着不可摆脱的依赖性。<br>

### 8.维护特性
软件投入使用以后需要进行维护，但这种维护与传统产业产品的维护概念有着很大的差别，维护体现在升级、优化、功能更新等方面。甚至可以全盘重构。<br>

### 9.废弃特性
与硬件不同，软件并不是由于被“用坏”而废弃的<br>

### 10.应用特性
软件的应用极为广泛，如今它已经渗入国民经济和国防的各个领域，现已成为信息产业、先进制造业和现代服务业的核心，占据了不可取代的地位。<br>

## 3.软件的分类

软件的分类方有很多。常见的分为系统软件和应用软件。<br>

## 4.软件工程的具体含义
- 1.把软件开发看成一项有计划、分阶段、严格按照标准或规范进行的活动。(软件工程是指导计算机软件开发和维护的工程学科，软件工程方法=工程方法+管理技术+技术方法)
- 2.将系统的、规范的、可度量的方法应用于软件的开发、运行和维护的过程(将工程化应用于软件中，并研究提到的上述途径)
- 3.要求采用适当的软件开发方法和支持环境及编程语言来表示和支持软件开发各阶段的各种活动，并使开发过程条令化、规范化，使软件产品标准化、开发人员专业化
- 4.用工程学的观点进行费用估算，制定进度，制定计划；用管理科学中的方法和原理进行软件生产的管理；用数学的方法建立软件开发中的各种模型和各种算法

## 5.软件的生命周期
软件的生命周期，又称为软件的生存周期。因为开发软件的规模和复杂程度较高，所以从时间上把软件开发的整个过程(从计划开发开始到软件报废为止的整个历史阶段)进行分解，形成相对独立的几个阶段。<br>
每个阶段又分为几个具体的任务，然后按规定顺序依次完成各阶段的任务。并规定一套标准的文档作为各个阶段的开发成果，最后产生高质量的软件。<br>

### 1.问题定义

### 2.可行性研究

### 3.需求分析

### 4.概要设计

### 5.详细设计

### 6.编码和单元测试

### 7.综合测试

### 8.软件维护

## 6.软件开发模型
由于项目、需求的模式不同，所以在软件生命周期过程中选择的软件开发模型也会有所不同，在历史上，软件开发模型经历了“边做边改”、瀑布、原型、螺旋、敏捷等模式的变更。现在企业中常用的是敏捷开发。<br>

### 1.瀑布模型
计划->需求分析->设计->编码->测试->运行维护
特点：<br>
- 1.软件开发的各项活动严格按照线性方式进行
- 2.当前活动接受上一项活动的工作结果
- 3.当前获得的工作结果需要进行验证

缺点：<br>
- 1.由于开发模型是线性的，增加了开发风险
- 2.早期的错误可能要等到开发后期的阶段才能发现

### 2.原型模型
客户与开发公司紧密联系，开发周期长。开发会受到需求变更的影响。<br>

特点：<br>
- 1.实现客户与系统的交互
- 2.进一步细化待开发软件需求
- 3.开发人员可以确定客户的真正需求是什么



### 3.螺旋模型
制定计划->风险分析->实事工程(需求确认、软件需求、软件产品设计、设计却与认证、详细设计、开发测试)->客户评估<br>

特点：<br>
- 1.螺旋模型是将瀑布模型与快速原型模型结合起来
- 2.强调了其他的模型所忽略的风险分析
- 3.每一次螺旋包含四个步骤：制定计划、风险分析、实事工程、客户评估

缺点：<br>
- 1.强调风险分析，但要求许多客户接受并相信这种风险，是不容易的

### 4.敏捷开发
敏捷开发是一种以人为核心、迭代、循序渐进的开发方法。<br>

特点：<br>
- 1.阶段性周期开发
- 2.增量开发
- 3.由程序员和测试人员编写的自动化测试来监控开发进展
- 4.通过口头沟通、测试和源代码来交流系统的结构和意图
- 5.编写代码之前先写测试代码，也叫做测试先行

缺点：<br>
- 1.团队组建较难，人员素质要求较高
- 2.对测试员要求完全掌握各种脚本语言编程，能执行单元测试、自动化测试

## 7.软件开发文档
需求分析文档->概要设计文档->详细设计文档->测试设计文档->测试用例->测试报告<br>


#
