# 软件测试全面理解

## 1.软件测试的目的
说软件测试的目的，其实也就是说软件测试存在的意义。<br>

一般来说我们依据两种思想来指导我们的软件测试：<br>
- 1.软件测试是为了证明软件可以实现需求
- 2.为了发现软件中的bug而进行的测试

## 2.理解软件测试
这系列文档谈论的是理解软件测试，并不谈论软件测试的技术。当我们能够较系统的理解软件测试领域时，掌握测试技术就会事半功倍。<br>
### 2.1.掌握通识知识
软件测试作为一门独立的学科从软件开发中独立出来，软件测试是一门系统的、完整的、独立的、应用工程化思想的实践活动。它包含较多的内容，拥有独立的体系，所以想要尽快理解软件测试这个领域的内容，我们需要做好思维上的梳理。<br>

在理解任何一个系统性知识前，我们都需要具备一定的关于该系统的通识知识，软件测试领域也同样不例外。这些通识知识包括但不限于软件的概念、软件工程的基本概念、软件生命周期、开发模型(瀑布、螺旋、迭代、敏捷等)、软件测试基本概念、软件测试模型(V模型、W模型、H模型、X模型)、软件测试流程、软件测试职业发展、软件测试人员具备的素质、软件测试方法(基于生命周期的软件测试方法、基于软件缺陷的测试方法)等。<br>

### 2.2.系统化学习
在掌握一定量的通识知识后，我们对软件测试领域已经有了一个概念性的认识，但这还是不够的。因为我们理解的知识都是片面化，碎片化的，我们还没能够实现系统的整体的思维。<br>
要想对软件测试领域有完整的系统的全面的理解，我们需要对软件测试领域的内容重新进行定义：<br>
我们将软件测试的内容分为三个部分，包括：软件测试的理念，软件测试的元素和软件测试的度量。<br>

软件测试的理念包括四个部分，尽早测试、全面测试、全过程测试、独立的迭代的测试。<br>

软件测试过程管理主要包括六个方面：<br>
- 1.测试项目启动
- 2.测试需求分析
- 3.指定测试计划
- 4.测试设计和测试开发
- 5.测试实施和执行
- 6.测试结果的审查和分析

##### 1.测试项目启动
首先要确定项目组长，只要把项目组长确定下来，就可以组建整个测试小组，并可以和开发等部门开展工作。接着参加有关项目计划、分析和设计的会议，获得必要的需求分析、系统设计文档，以及相关产品/技术知识的培训和转移。<br>

##### 2.测试需求分析
测试需求通常是以软件开发需求为基础进行分析，通过对开发需求的细化和分解，形成可测试内容。因此，测试需求分析包括五个部分内容：①明确需求的范围；②明确每一个功能的业务处理过程；③不同的功能点与业务的组合；④挖掘显示需求背后的隐式需求；⑤测试需求应全部覆盖已定义的业务流程，以及功能和非功能方面的需求。<br>

##### 3.制定测试计划
确定测试范围、测试策略和方法，以及对风险、日程表、资源进行分析和估计。<br>

##### 4.测试设计和测试开发
制定测试的技术方案、设计测试用例、选择测试工具、写测试脚本等。测试用例设计要事先做好各项准备，才开始进行，最后还要让其他部门审查测试用例。<br>

##### 5.测试实施和执行
建立或设置相关的测试环境，准备测试数据，执行测试用例，对发现的软件缺陷进行报告、分析、跟踪等，测试执行没有很高的技术性，但却是测试的基础，直接关系到测试的可靠性、客观性和准确性。<br>

##### 6.测试结果的审查和分析
当测试执行结束后，对测试结果要进行整体或综合的分析，以确定软件产品质量的当前状态，为产品的改进或发布提供数据和依据。从管理来讲，要做好测试结果的审查和分析会议，以及做好测试报告或质量报告的写作、审查。<br>
根据测试需求、测试计划，对测试过程中的每个过程进行记录、跟踪和管理，并提供相关的分析和统计功能，生成和打印各种分析统计报表。通过对详细记录进行分析，形成较为完整的软件测试管理文档，避免同样的错误在软件开发过程中再次发生，从而提高软件开发质量。<br>


#### 我们回到最后一个问题，软件测试的度量
软件测试其过程本质是不可见的，但为了提高软件测试过程的可管理性，为了提高软件测试的质量，非常有必要提供以数据为依据的量化管理方法。<br>
在CMMI4体系的测试过程中定义了4个度量指标：测试覆盖率、测试执行率、测试执行通过率、测试缺陷解决率。<br>



























#
