# 多态
我们知道派生类继承基类的成员函数，而有些成员函数的需求根据不同的派生类而不同，那么就希望不同的派生类有不同的版本。<br>
这一特性是依据虚函数的定义实现的。<br>

## 1.案例
假设现实中有这样的问题，书店要买书，根据客户一次购买的书的数量不同而又不同的优惠。<br>

我们首先定义一个Quote类，并将它作为底层的基类。<br>
Quote按原价买书，而Quote的派生类Bulk_quote则按折扣买书。<br>
这些类包含下面两个函数：<br>
- isbn()，返回书籍的ISBN编号。该操作不涉及派生类的特征性，所以就定义在Quote类中
- net_price(size_t)，返回书籍的销售价格，显然不同的类会有不同的返回值，要求他们的实现功能是不同的，也就是不同的类有不同的版本。而Quote和Bulk_quote都应包含该函数。

在基类中的某些函数，希望它在不同的派生类中有不同的实现，就可以在基类中将这些函数声明成虚函数(virtual)。因此，我们的Quote可以定义为：<br>
```cpp
class Quote
{
  sting isbn() const;
  virtual double net_price(size_t n) const;
};
```

现在我们实现一个函数用来打印书籍的价格。<br>

```cpp
double print_total(ostream &os,const Quote &item,size_t n)
{
  //根据传入的item形参对象调用Quote中的net_price或者Bulk_quote中的net_price
  double ret=item.net_price(n);
  os<<"ISBN: "<<n<<endl;
  os<<"total due:"<<ret<<endl;
  return ret;
}
```

上面的函数根据我们传入的不同&item会调用不同的net_price函数，如果&item是Quote类的引用，就调用Quote中的net_price，如果&item是Bluk_quote的引用，就调用Bulk_quote中的net_price。<br>


当我们使用记录的引用或指责调用基类中定义的一个函数时，我们并不知道该函数真正作用的对象是什么类型，因为它可能是一个基类对象或是一个派生类对象(基类引用指针可以对派生类使用)。如果该函数是虚函数，则直到运行时，才决定运行哪一个版本，判断依据是引用或指针所代表的对象的真实类型。<br>

另一方面，对非虚函数的调用在编译时绑定。<br>

## 2.override和final操作符

在多态的实际实现中可能会遇到一些头疼的事，如果我们希望在基类的某个虚函数在派生类中被覆盖，但由于开发人员疏忽，使得基类中的需求被覆盖的虚函数和派生类中的虚函数声明和定义出现不同(形参或函数名期中一个不同，或都不同)，则编译器会认为这是两个不同的函数，并且认可这种语法。而这类错误是很难调试出来的。<br>

为此诞生了override和final操作符，这两个操作符在实际编程中有很好的避免错误发生的功能。<br>

在派生类中，需要覆盖基类的虚函数后面加入override操作符，则在编译器检查语法时，如果该虚函数没有覆盖任何基类的函数，则会报错。<br>
例如：<br>
```cpp
struct A{
  virtual void f1(int) const;
  virtual void f2();
  void f3();
};

struct B:A{
  void f1(int) const override;   //正确。
  void f2(int) override;         //错误：f2函数的参数不一致
  void f3() override;            //错误：在基类f3不是虚函数
  void f4() override;            //错误：没有f4函数
};
```

我们还可以把某个函数指定为final，如果我们已经把某个函数指定为final，则在之后任何尝试覆盖该函数的操作都会报错。<br>

```cpp
struct B1:A{
  //从A继承f2和f3，并覆盖f1
  void f1(int) const final;//不允许后续的任何其他覆盖
}；

struct B2:B1{
  void f2();           //正确：B1继承了A的f2，并且是可覆盖的
  void f1(int) const;  //错误：f1在B1中已经被声明为final了
};
```

## 3.虚析构函数

派生类会继承虚析构函数，所以我们可以通过定义基类中的析构函数为虚函数来确保，派生类中的动态空间被正确释放。<br>

```cpp
class Quote{
public:
  //当我们需要删除的是一个指向派生类对象的基类指针，我们就需要虚析构函数
  virtual ~Quote() = default;
}
```

## 4.纯虚函数和抽象类
在类的定义中存在``=0``表示纯虚函数，拥有纯虚函数的类表示叫抽象类，抽象类不能实例化，只能被当做基类继承，并且继承的派生类要重定义覆盖纯虚函数。<br>

```cpp
class Disc_quote:public Quote{
public:
  Disc_quote()=default;
  Disc_quote(const string& book,double price,size_t qty,double disc):Quote(book,price),quantity(qty),discount(disc){}
  double net_price(size_t) const=0;//纯虚函数
protected:
size_t quantity=0;//购买的数量
double discount=0.0;//折扣
};
```
