# STL基本概念
STL(Standard Template Library,标准模板库)。<br>
STL从广义上分为：容器(container) 算法(algorithm) 迭代器(iterator)，容器和算法直接通过迭代器进行无缝连接。STL几乎所有的代码都采用了模板类火灾模板函数，这相比传统的由函数和类组成的库来说提供了更好的代码重用的机会。<br>

在C++中，STL被组织成以下13个头文件：<br>
<algorithm\>,<deque\>,<functional\>,<iterator\>,<vector\>,<list\>,<map\>,<memory\>,<numeric\>,<queue\>,<set\>,<stack\>和<utility\>.<br>

## 1.STL特点
- 1.``STL``是``CPP``的一部分，被内置在编译器当中，不用额外安装什么东西
- 2.``STL``的一个重要的特点是数据结构和算法的分离，这种分离使得STL非常通用。例如：在STL的``vector``容器中，可以放入元素、基础数据类型变量、元素地址；``STL``的``sort()``排序函数可以用来操作``vector``，``list``等容器。
- 3.开发者可以不用思考STL具体实现过程，只要能熟练使用``STL``就可以了。这样就可以把精力放在逻辑开发方面。
- 4.``STL``具有高可重用性，高性能，高移植性，跨平台的有点。
  - 1.高可重用性：``STL``中几乎所有的代码都采用了模板类和模板函数的实现方式，这相比传统的由函数和类组成的库来说提供了更好的代码重用机会。
  - 2.共性能：如：``map``可以高效的从十万条记录里面查找出指定目录，因为``map``是采用红黑树的变体实现的。(红黑树是平横二叉树的一种)
  - 3.高移植性：如在项目A上用``STL``编写模块，可以直接移植到项目B上
  - 4.跨平台：如用``Windows``的``VS``编写的代码可以在``MAC OS``的``XCode``上直接编译

## 2.STL的三大组件

### 1.容器
STL中容器是指存储有限数据元素的一种数据结构。比如栈(stack)，队列(queue)...<br>
数据结构的概念：我们把要使用的数据按照一定的规律存储起来，方便我们管理比如增添，查找，删除等，这种存储的方法就可以叫做数据结构。<br>

### 2.迭代器
迭代器是一种抽象出来的概念。<br>
在编程中的实例：有一个数据我们使用``[]``符号去遍历数组并将期望的值取出，那么``[]``就是一个迭代器。<br>

__迭代器的一般使用__<br>
考虑下面的代码：<br>
```cpp
string username = "pitifulnoble@outlook.com";

string::iterator pStart = username.begin();
string::iterator pEnd = username.end();

while (pStart != pEnd){
  cout<<*pStart<<" ";
  pStart++;
}
```

对于vector等目标容器需要声明类型，考虑下面代码。<br>
```cpp
vector<int> v = {1,2,3,4,5};

vector<int>::iterator pStart = v.begin();
vector<int>::iterator pEnd = v.end();

while (pStart != pEnd){
  cout<<*pStart<<" ";
  pStart++;
}
```

### 3.算法
你所写的代码实现了某些功能，这就是算法。<br>
